---
layout: post
category: "mysql"
title:  "数据库的事务隔离级别"
tags: [数据库,mysql]
---

&#8194;数据库中的事务有四大特性（ACID），换句话说如果一个数据库声称支持事务的操作，那么该数据库必须要具备以下四个特性：  
⑴ 原子性（Atomicity）  
原子性是指事务包含的所有操作要么全部成功，要么全部失败回滚，因此事务的操作如果成功就必须要完全应用到数据库，如果操作失败则不能对数据库有任何影响。  
⑵ 一致性（Consistency）   
一致性是指事务必须使数据库从一个一致性状态变换到另一个一致性状态，也就是说一个事务执行之前和执行之后都必须处于一致性状态。  
拿转账来说，假设用户A和用户B两者的钱加起来一共是5000，那么不管A和B之间如何转账，转几次账，事务结束后两个用户的钱相加起来应该还得是5000，这就是事务的一致性。  
⑶ 隔离性（Isolation）  
隔离性是当多个用户并发访问数据库时，比如操作同一张表时，数据库为每一个用户开启的事务，不能被其他事务的操作所干扰，多个并发事务之间要相互隔离。  
即要达到这么一种效果：对于任意两个并发的事务T1和T2，在事务T1看来，T2要么在T1开始之前就已经结束，要么在T1结束之后才开始，这样每个事务都感觉不到有其他事务在并发地执行。  
⑷ 持久性（Durability）  
持久性是指一个事务一旦被提交了，那么对数据库中的数据的改变就是永久性的，即便是在数据库系统遇到故障的情况下也不会丢失提交事务的操作。   
例如我们在使用JDBC操作数据库时，在提交事务方法后，提示用户事务操作完成，当我们程序执行完成直到看到提示后，就可以认定事务以及正确提交，即使这时候数据库出现了问题，也必须要将我们的事务完全执行完成，否则就会造成我们看到提示事务处理完毕，但是数据库因为故障而没有执行事务的重大错误。

&#8194;如果不考虑事务的隔离性，数据库中有可能会发生以下问题：  
⑴ 脏读  
脏读是指在一个事务处理过程里读取了另一个未提交的事务中的数据。  
当一个事务正在多次修改某个数据，而在这个事务中这多次的修改都还未提交，这时一个并发的事务来访问该数据，就会造成两个事务得到的数据不一致。例如：用户A向用户B转账100元，对应SQL命令如下    
```
    update account set money=money+100 where name='B';  (此时A通知B)
    update account set money=money - 100 where name='A';
```
当只执行第一条SQL时，A通知B查看账户，B发现确实钱已到账（此时即发生了脏读），而之后无论第二条SQL是否执行，只要该事务不提交，则所有操作都将回滚，那么当B以后再次查看账户时就会发现钱其实并没有转。    
⑵ 不可重复读   
不可重复读是指在对于数据库中的某个数据，一个事务范围内多次查询却返回了不同的数据值，这是由于在查询间隔，被另一个事务修改并提交了。  
例如事务T1在读取某一数据，而事务T2立马修改了这个数据并且提交事务给数据库，事务T1再次读取该数据就得到了不同的结果，发送了不可重复读。  
不可重复读和脏读的区别是，脏读是某一事务读取了另一个事务未提交的脏数据，而不可重复读则是读取了前一事务提交的数据   
⑶ 幻读   
幻读是事务非独立执行时发生的一种现象。例如事务T1对一个表中所有的行的某个数据项做了从“1”修改为“2”的操作，这时事务T2又对这个表中插入了一行数据项，而这个数据项的数值还是为“1”并且提交给数据库。而操作事务T1的用户如果再查看刚刚修改的数据，会发现还有一行没有修改，其实这行是从事务T2中添加的，就好像产生幻觉一样，这就是发生了幻读。  
幻读和不可重复读都是读取了另一条已经提交的事务，所不同的是不可重复读查询的都是同一个数据项，而幻读针对的是一批数据整体。 
 
&#8194;为了根据需要解决以上的问题，数据库通常有四种隔离级别：  
⑴ Read uncommitted (读未提交)：最低级别，任何情况都无法保证。    
事务对当前被读取的数据不加锁。   
事务在更新某数据的瞬间（就是发生更新的瞬间），必须先对其加行级共享锁，直到事务结束才释放。  
事务1读取某行记录时，事务2也能对这行记录进行读取、更新；当事务2对该记录进行更新时，事务1再次读取该记录，能读到事务2对该记录的修改版本，即使该修改尚未被提交。  
事务1更新某行记录时，事务2不能对这行记录做更新，直到事务1结束。  
⑵ Read committed (读已提交)：可避免脏读的发生。   
事务对当前被读取的数据加行级共享锁（当读到时才加锁），一旦读完该行，立即释放该行级共享锁。   
事务在更新某数据的瞬间（就是发生更新的瞬间），必须先对其加行级排他锁，直到事务结束才释放。  
事务1读取某行记录时，事务2也能对这行记录进行读取、更新；当事务2对该记录进行更新时，事务1再次读取该记录，读到的只能是事务2对其更新前的版本，要不就是事务2提交后的版本。  
事务1更新某行记录时，事务2不能对这行记录做更新，直到事务1结束。   
⑶ Repeatable read (可重复读)：可避免脏读、不可重复读的发生。    
事务在读取某数据的瞬间（就是开始读取的瞬间），必须先对其加行级共享锁，直到事务结束才释放。   
事务在更新某数据的瞬间（就是发生更新的瞬间），必须先对其加行级排他锁，直到事务结束才释放。   
事务1读取某行记录时，事务2也能对这行记录进行读取、更新；当事务2对该记录进行更新时，事务1再次读取该记录，读到的仍然是第一次读取的那个版本。   
事务1更新某行记录时，事务2不能对这行记录做更新，直到事务1结束。   
⑷ Serializable (串行化)：可避免脏读、不可重复读、幻读的发生。  
事务在读取数据时，必须先对其加表级共享锁，直到事务结束才释放。  
事务在更新数据时，必须先对其加表级排他锁，直到事务结束才释放。  
事务1正在读取A表中的记录时，则事务2也能读取A表，但不能对A表做更新、新增、删除，直到事务1结束。  
事务1正在更新A表中的记录时，则事务2不能读取A表的任意记录，更不可能对A表做更新、新增、删除，直到事务1结束。  

&#8194;MySQL支持以上全部四种隔离级别，默认为可重复读。SQL Server也支持全部四种隔离级别，默认为读已提交。Oracle支持读已提交和串行化这两种隔离级别，默认为读已提交。
